好 今晚的訊息就是這個系列
Justice in Action
即是上次阿南有分享
是新命記十六章的十八節
開始到二十章的這個大段落裏面
最後一個的訊息
那阿南也有分享
就是其實整個段落裏面
由聖經就說 摩西就說
設立了很多不同的職份
特別是審判官 君王 祭司 先知
去準備以色列人
你知道新命記是預備他們
進入迦南地之前的一個大段落
重新 因為以色列人已經是第二代了
重新再說一次內容
怎樣去幫助以色列人建立一個社會
建立一個公義的社會
建立一個按著神為本的制度的社會呢
是這個大段落裏面主要的核心課題
一開始的時候
阿鮮培亞就說了盲俠
你還記不記得 即是抽盲俠
占卜就說不要去
我們每個人都可能將來會怎樣
都會有一個很想知道的
但是聖經在新命記的時候就說
阿鮮培亞也說
怎樣去將占卜
將完全很想掌握前路的想法
放下 交給上帝
接著阿藍說
君王 君王抄寫聖經
很重要 你有沒有抄寫聖經
有 你有做君王的特質
不過可惜邏輯不是相反
即是君王要抄寫聖經
你抄寫聖經不代表你可以做君王
可惜了
有三個不可以為自己加添馬匹 妃嬪和金銀
今天到最後
我用了二十章來作總結
最後一講
二十章有什麼特別呢
一齊讀 二十節 一至二十節
我請大家讀完這二十節的經文
好 請大家讀 預備 一 二 三
馬匹 車輪 並由你們坐進來
不要怕寒冷
因為你們出海和地獄的娥娥
要長大與你們同在
你們需要出生的時候
必須要讀下曾經經書過的書
而這些人啊 你們都聽
你們今日需要遇上的生命
不要感念 不要懼怕尊敬
也不要欣嘆不英雄
因為要娥娥你和你相愛的你們同在
要愛你們與神的君子
請教育你們
患者也要對父親宣導說
誰聽從國號 誰聽從義
他可以回家去
同媽爸親愛
邊人都要同意
誰總共同意
誰未用心的國旨
他可以回家去
同媽爸親愛
邊人都要同意
誰的表態 誰的興趣
他可以回家去
同媽爸親愛
邊人都要同意
患者也要對父親宣導說
誰對他淡定
他可以回家去
同媽爸弟兄的心照法和他一樣
患者對父親宣導原調
就可以派軍將帥來貪污
你能跟一座城要公家的時候
主要的聖徒和聖徒都和平的話
他能讓你以和平的方法回答你
回答你的方要誠
誠許所有的人都要給你教育
我指著你
若不肯與你和好
反而要與你打仗
你就要為君貪世情
要我為你上帝百姓交換他們的仇
你就要應付好多所難嘗嘗
誠捨不得他們
唯有付他們太子心中和誠
愛一切的財物
你可以取回自己的良民
要我為你上帝把你受敵的財物賜給你
你可以聽從
你給予的和誠
不算絕世和不算死
我也要這樣代替
但若是真和論的誠
要我為你上帝賜給君子
他儘管有幾成力
一個不可全能
只要照要我為你上帝所吩咐的
就是教人
阿們人
迦南人
尼西人
希臘人
耶穌人
都必須是聖聖罪
免得貪污教會影響學習一切課室工夫的事
就算貪污教會自己親手犯罪
已知你貫徹歲月無患
並用此作懲罰
你要應付他們的委屈
不但受他們的邪惡誠懾
求得我對君子的慰勞和懷恕
因為你不可以吃下書上的果子
不可行罰
廉價的食物必須吃
要對你做好考量
唯獨你所唆使的那條果子的食物
可以毀壞
行罰
要你受到懲罰
恭敬大禮與大家聚聚
來祝福我百年
給點掌聲自己先啦
我聽大家窒窒
還有
讀聖經其實是一個很有意思的東西
很多年前很多人其實不識字
其實他們靠聽聖經
即是靠讀聖經去聽去入耳
或者現代人去講怎樣學習
不知你有沒有聽過
你越是在五感知識多
你對於那樣東西的學習就會好些
所以你讀其實同時在聽
當然你最好隔壁的讀得好些
我不要你聽
但讀聖經是好的
剛才你讀的時候
你覺得二十章是在講甚麼
打仗 是不是
有甚麼特別呢
在聖經裏面記載了很多很多
關於打仗的經文
很多的 你回去看
聶王記 約書亞記
五經也很多
但絕大多數的經文都是講
誰打誰
打仗的戰事是怎樣
唯獨生命的二十章是極少數
我看過一些不同的資料
在聖經裏面是很獨有
是講怎樣去打仗
全部都是講打仗
誰打誰 怎樣打成怎樣
唯獨生命的二十章是講
你怎樣去打仗
你記得我剛才說
阿南說
在建立一個公義的社會裏面
你會進入迦南地
去面對一些跟你不同的外族
你要去攻打他的誠邑的時候
你要怎樣做
在這裏 二十章
就是講這個過程和重點
我先問大家一些問題
你平時上班 過去一個月
你有沒有用過一些打仗
來形容自己的生活呢
你平時真的沒有人拿著AK
你懂不懂開AK
不懂吧
你那些甚麼軍刀 怎樣反手
你應該都不懂吧
看電影看得多
我們不用打仗的
但是你上班呢
你上班要打仗嗎
這個quarter要跑數
下個星期的project來了
大件事 那一刻
不知為何老闆放假要我去跟
明天早上開會 埋身肉搏
我們很多時候在香港
你做職稱 你不是職稱來的嗎
我這些不是 我都是的
職稱很多時候我們就面對
打仗是一個比喻
我們上班是仗
和上司拉鋸
有時和家人講信仰是一場仗
很多很多這些東西
但在我們現實的生活裏面
在這些打仗的過程
你有沒有聽過一些人說一些話
我講頭兩句
你看看你駁不駁第三句
誰大誰惡
嘩 真的好像default
你怎樣去打仗
拳頭就是硬道理
誰大誰惡誰正確
你要夠強
你才不會被人欺負
所以你上班的時候
或者在你的工作環境
或者在現實的社會
你經常都要upgrade自己
學很多skill
或者你明明不太喜歡和他做friend
但是connection
你要找他
認識一下人
或者怎樣去幫自己
但是今天其中一個訊息
一個重要的內容是講什麼呢
鄭小姐
力量不是公義的證明
一個人有權力
不代表他有道理
一間公司有資源
不代表他可以任意的去消耗
甚至壓榨員工
教會都是一樣
教會有領袖
有一個的職責
不代表可以去隨意的去
搓圓噤扁頂
今天這篇經文是講關於戰爭的條例
不是在講將我們的職場
變成一個戰爭的場景
也不是在講
身邊的某某旁邊的那些
變成一些敵人
不是不是
是在講什麼呢
神的公義
不只是問最後誰可以贏
也會問
而是問擁有力量的人
他怎樣去運用他的力量
不只是去問
他的目標是不是正確
也會去問
在過程中
有沒有將人當成一些工具
不只是去問
今天是不是贏了這場仗
也會問
明天將來
是不是可以有一個更加好的世界
《新寧紀二十章》的處境
剛才我講了
進入迦南地之前
你知道當時的世界
不同的國家
古代近東
很多時候他們的習慣是怎樣呢
你看聖經教育其他也一樣
他們通常殘殺所有人
很殘暴
或者迦南地其中有很多不同的
什麼有兒女驚火
他們是很習慣的
那樣東西
對於他們來說
整個《新寧紀二十章》
他提出的那樣東西
其實是對當時的人來說
是很顛覆性的
今天很想跟大家去
用四個方面
跟大家去想究竟
摩西他這樣去教導以色列人的時候
他有什麼特別
我們一起先祈禱好嗎
在工作當中
在家庭裏面
其實我們彷彿好像
經常要面對不同的戰爭
上主求的就是
你透過你自己的說話
今天對我們的心
對我們的處境
對我們的需要
說話
好讓我們知道
神是你自己
還有你自己的說話
你自己的話語
是有能力
有智慧的
幫助我們
不只是在台上聽
一個叫Ivan的人分享
而是求聖靈讓我們明白
在聖經當中
你想對我們所說的真理
對我們的說話
仰望你的恩典
聽我們祈禱奉耶穌基督的聖名
阿門
這二十節的經文
其實我大約有一個很簡單的分段
其實一開始的時候
頭一四節
如果你讀完有一點印象
他一開始就說不要怕
上帝會和你去爭戰
接著就說四類人
可以免疫
不需要上場
哪四類呢?
即是你有間新屋
有一個新的葡萄園
剛剛結婚
還有你是
膽怯的
都可以不用去
這麼有趣
一會兒再說
接著十到十八節
就進入真是怎樣打他們
軟的那一堆
先講和
接著另外
嘉南七族
全然毀滅
我們一會兒試試
嘗試去看一看那些經文
接著到最後
圍城
但是不可以砍果樹
為什麼最後打仗
突然間不可以
最後整兩節
你讀到突然讀到
「呃呃咳咳」的話
還要整兩節
不可以砍果樹
有什麼關係呢
我們一路看下去
第一節
開隻手
下一章
經文開始第一節
「你出去爭戰的時候
看見馬匹車輛
並且有比你多的人民
不要怕他們」
聖經很誠實的
它不是和耳熟人說
不用怕
上去和你一起
沒問題的
把衣服撕開
弄個「勇」字
清兵
胸口「勇」字就出去了
不是
很誠實地說
其實對面是有馬匹
有車輛
而且人數眾多
這個不是想像
不是錯覺
也不是負面思想
的確以色列人
他們在軍事上是劣勢
所以聖經所說
它所說的信心
不是否認了
這些面前的事實
信心不是說
其實他們沒那麼厲害
只是看樣子厲害而已
看你也是粗粗的
他們的手沒力氣
跟你咬手瓜沒問題
麒麟臂那些不怕
不是
聖經不是否認這些
不過聖經說什麼
我看見對方的力量
不過不是將對方的力量
作為最後的現實
經文說什麼
不要怕他們
為什麼
不是因為以色列本身比較強
而是因為我們的上帝
可以帶領我們經過
其實你想想
你消化一下
這幾節的經文是有點吊詭的
一方面你見到他們
剛剛今天跟阿松在聊天
他還可以打球
四節不用呼吸
如果我一落場見到阿松在那裡
怎麼辦
是不是
你明不明白
為什麼上面那麼熱烈
當要進入迦南地的時候
你見到對面的人比你更強
經文說什麼
不要怕
不是因為他們不強
是因為那個帶領你
因為埃及的耶和華與你同在
當我們面對一些困難的時候
弟兄姊妹你有沒有想起
在你的信仰生命當中
以往曾經經歷過上帝的地方
這些是很寶貴的資源
你今天面對的困難和挑戰
聖經沒有保證你一定會贏
它只叫你不要怕
但你不要怕的原因是什麼
是因為那個曾經帶領以色列人
出埃及的耶和華
上帝與你同在
是害怕的
它是真的比你強
但為什麼你還可以走上去
因為那個曾經帶領你出埃及的
耶和華上帝與你同在
你不要小看你以往曾經經歷過上帝的地方
我鼓勵你有那些
你寫下它
一寫就像十年前一樣
我鼓勵你有那些
你嘗試寫下它
以致你這個很親身的經歷
成為你更大的幫助
它沒有說你一定要贏
但它只是說
將那個注意力
從那個比你強的對象
帶回到上帝的裡面
第二到第四節
你上陣的時候
祭司要到百姓面前宣告
很有趣的
第一個說的不是一名打仗
一開始的時候
找個祭司出來說話
你打仗
聖經很多時候很有趣
是一開始的時候
當以色列人進入迦南地的時候
他一開始的時候
是祭司出來打仗
不是說軍隊
所以這是一個焦點問題
當百姓要進入去
面對這個挑戰的時候
除了提醒我們
力量不是公義的證明
也要將我們的注意力
從這些位置
帶回到上帝的裡面
會不會害怕?會
是否一定贏?不一定
但是在開始的時候
就要將我們的注意力
從很害怕的那件事
我怎樣去預備
放回去那個曾經幫助過我們
走過死暗幽谷的上帝
第一
第二
我不是只要預備
我要預備的東西
而是如果你今天的話
我們做一個翻譯
祈禱
做一個翻譯
找阿楠幫你祈禱
祭司嘛
跟阿松說
你可不可以那天
我明天早上開會
你可不可以幫我祈禱
我聽見阿楠
不是阿松指一指過來
你明白嗎?
找個祭司來幫你
上帝不是給一張
我們一定能夠贏得出的保證書
上帝的同在
是叫我們在壓力的當中
在困難的裡面
仍然受著這些力量的約束
而且把我的焦點放在上帝的裡面
有勇氣不是自我的膨脹
而是將上帝放在
我需要面對那件事的面前
上帝的同在
神的說話
是我們面對
爭戰的一個基礎
第二點
再說
接著他很有趣的說
他講完祭司之後
第二班出來的是什麼呢?
官長
你看回第九節尾
最後才說派軍長去率領他們
還要官長出來
還要說一堆東西
說什麼呢?
剛才說了
有幾個情況下
你可以不用去打仗的
新屋
新葡萄園
新婚
我怎麼無緣無故找個老婆來
買個樓又貴
可以
我在粉嶺
綠田園介一個角落
買個葡萄園
跟阿嵐說
我有個新的葡萄園
我去不了
馬上買一買
可以嗎?
葡萄園而已
我放種子進去
接著他說
第八節
官長又要對百姓宣告
哪一個懼怕膽怯
就可以回家
這段經文其實很吊詭
很搞笑
但也很震撼
你試試在打仗的時候
特別是弟兄
叫你出來參軍
然後跟官員說
我剛結婚
不可以
我剛買樓
我膽怯 去不了 你試試這樣說
接著怎樣?
軍事法庭
但聖經這裏很有趣
它不是這樣說
它是說這班人
他們是給予一個空間
他們不去
是很清楚地說
你是要找官長
找官員
跟百姓在一班人面前宣告
這班人
這幾類人
可以不去
甚至去到一個地步
如果你自己本身害怕
也可以不去
這裏不是說家庭婚姻生活
永遠都高於神的照明
南華要找人服侍
不行 我家很忙
或者我不行
這期我上班要開OT
永遠都不行
不是
不是說基督徒
永遠不需要犧牲
聖經說得很清楚
每一個跟從耶穌的人
都要寫記背起他的十字架
都要需要向上主
擺上他自己負上代價
這段經文
在當時的顛覆性是
反對一種觀念
就是將人
可以當作無限消費的工具
即使是關於群體生死存亡的戰爭
上帝仍然不容許以色列
將每一個人當成
單單是一個軍事的資源
人的家庭婚姻生活計劃
心理狀態都有他真實的價值
公義不只是說
我有未完成的任務
接著我就要想
我有沒有考慮到這些人
我有沒有為大局著想
我怎樣可以
我不是要想很多這些
很高賢大智的東西
不只是這些
而是我實際上
我真實原來有一些真實的需要
是我可以擺出來
而是群體會去考慮
大多數時候不是這樣說
你在外面工作
明天面對AGM
大老闆要來了
你請假
我不是玩的
我媽媽入院了
死了沒有
我不是說笑
我是說真的
他可能不是不關心你
他什麼情況
沒事
他未曾真的嚴重到
快要最後那一段
那就是還可以上班
我不是說公司那些不重要的事
你明白
在這裡的經民的顛覆性
你明白我的意思嗎
摩西在這裡說的時候
他是公開地跟這班人說
你要面對打仗的時候
要有這個開放的裝飾
他不是說 師弟
找阿楠吧
阿楠應該OK的
阿楠好一點的
不要找Ivan
Ivan不行的
搞不定
不是說這件事
是一個開放的裝飾
《生命的二十章》提醒我們
不是說使命就可以吞噬人的生活
不是說我們本身有一個
很重要的事要去做的時候
就抹殺了其他人本身的空間
當預備到這個位置的時候
我就有時候會想起
阿楠一直跟他一起去YF復仕的時候
我們經常都有一個信念
以前說多一點的
現在說少了
就是在一個群體
我們復仕的過程
我們經常說 其實可以錯的
我們有些事可以做得不好的
我們是可以面對很多的限制的
原因不是在說
隨便吧
上帝不用把最好的給你
不是 不是 不是說這件事
而是說 究竟那個信仰群體
有沒有這個capacity
可以embrace大英姐妹真實生命的需要
Again 你要明白那兩邊剛才說了
信仰的確是需要我們去付代價的
信仰的確是需要我們去毀身的
有很多時候
你的信仰的信心能夠繼續promote
是因為你有一個信心的一步走出來
的確是這樣的
但是有這一方面不代表信仰
就可以將我們的生命完全消費
當我面對家裡一些很大的困難
當我面對一些
我自己很真實的需要的時候
我都不敢和大英姐妹說
基督徒的確是要為主犧牲
但是不健康的生命消耗和耗損
是不是就等於中心
如果一個人為了供應家裡的需要
不斷地去打工打工打工
上班上班OTOT
去到一個位置都不在家裡
如果一個人為了侍奉上帝
不斷地做做做做
做到一個位置
心裡最深的都是很想埋怨的
這個我相信不是聖經所說的中心
所以在這裡
第二點它所說的
不是說任由別人敷衍
不是的
它也會說的
你就叫它不要去打仗
因為它實際上是有影響的
行不行
我這裡說到一個註記
有時候我們習慣了
另一個極端
我們習慣了
阿嵐叫出來
不要了
下次吧
習慣了
你明白嗎
遲到本身你是可以接受
不過習慣性遲到
你就要跟它聊聊天
你明白這個分別嗎
你明白
所以我就不在這裡
所以在這裡第二點它說什麼呢
公義不是將人當做工具
第三點
它在說
臨近一座城的時候
它說一件很特別的事情
它的次序很特別
先宣告了和平
然後才採取行動
先以和
不是以和
是叫別人開城門
先說和睦的話
然後才採取行動
這樣打仗
你會少了一個什麼的策略呢
你想不想到
如果你打仗的時候
你真的好好的打
但是先找人跟它說
我接下來打你
看你開不開門
你不開
我接下來就動你
講得俗一點
先沒有了一個什麼的策略呢
偷襲
通常黎明前的黑夜
最危險的了
就是要偷襲
你打仗當然想什麼
打仗當然想贏
但是你現在就是在說
不讓偷襲
所以它吊詭的地方就是
在你運用力量去跟對方打仗之前
你先要有一個和平的機會
你不是說
總之我要贏那場仗
我什麼骯髒垃圾的手段都可以
不是的
它是限制了你的
它限制了你所要做的事
其實之前十九章
我們沒有機會在講道裡面
去分享涉獵下去
十九章都講了
如果有人有爭辯爭拗
你不可以就這樣定一個人罪
不是Ivan說你有罪有罪
不行的
你要找多兩三個見證人
你才去定得到
你要講清楚那件事是怎樣
所以你是有一個process的
所以它和平需要先於武力
行不行
所以這個是很重要的
它不是這樣說和平就和平
好來好去就算了
不是
你需要有一個真理
要去建立那件事
由十九章一直下去的時候
有時候我們以和為貴
但就將很多事情
將不同的問題遮起來
這裡真的拆開一點來說
有時候我們覺得好來好去
但有時候我們真的面對一些困難
面對一些問題的時候
如果我們沒有一些空間去處理
可能那個問題會繼續下去影響我們
而這裡說先尋求和平
before的武力但不是絕對的
特別是你知道當時都在打仗
當預備這些位置的時候就會想
如果我們在今天的時代
今天的社會
你面對一些特殊的情況
一些abuse
一些harassment
一些很特殊的情況
你就不只是私底下和他們說和平
和他們談談
不是這樣的
那些是一些特別的療程
你需要去正視和面對
所以為什麼我說
當和平先於武力
是在一個工程的過程當中
但有些引伸到裡面
對我們今天的反思都是
除了和平以外
其實在公義的社會裡面
我們需要釐清一些事情的對錯
而同時一些特殊的情況
你要懂得怎樣去處理
去保護一些人
所以和平是先於武力
但是在過程當中
真理的建立其實同樣很重要
接著就說16到18節
那個比較難解的一段
你說上帝一開始很和氣地說
迦南七族要滅絕
聖經給了一個很重要的解釋
清楚地說
免得他們教導你們學習一切可憎惡的事
以致你們得罪耶和華
這段經文聖經從來沒有避開
但我們怎樣去理解
第一 聖經的記載是說
其實迦南的人不是沒有任何機會的
最初的時候不是馬上就進去
他說是等了四百年
他們的惡未曾夠去到
而他們進去的時候
已故的忠臣前院長李思敬博士
在處理這段經文的時候
他講了一個很重要的原則
他說這個大段落裏面
前面那個是一個general principle
後面那個是一個exception
你分不分得開
前面那個當你攻城的時候
是一個general
後面那個是一個special case
是一個exception
是上帝有一個很清楚明確的
告訴他們要這樣去對待他們
因為他們的惡貫滿盈了
因為如果你不是這樣對待的話
他反過來對你的影響是會非常之大的
而還有一點是甚麼呢
如果你再讀下去
約書亞記
你記不記得有一個叫做
約書亞記有一個叫做機騙城
機騙城是一個大城
就是當約書亞去打仗的時候
他們就假裝他們是從很遠來的
即是機騙他們的人
假裝他們是從很遠來的
然後把家當弄得很殘
然後就說我們是從很遠來的
想和你講和
然後約書亞就和他們講和
然後就做了他的瀑臂
後來才發覺原來他是加南人
機騙城就是加南七族
這裡經文所說的
「欺味人」
即是說其實這裡
摩西那個很清楚的命令
去到實際下去的時候
其實是有空間的
他只是用一個很嚴峻的
講說話的方式
如果你不是這樣做
他對你的影響是很critical
甚至fatal
對一個群體來說
但實際下去的時候
當約書亞和他們立了約
不去滅絕他們
其實有很多noise
不過上帝繼續容許
有時候我們讀聖經要讀得仔細一點
哇 上帝很殘忍
哇 上帝真的很血腥
他有些原因有個道理
當你遇到一些很critical的moment
你發覺有些人真的搞不定
真的很恐怖
但不是代表他
那樣東西是exception
但在exception裏面
仍然有上帝的一些恩典在當中
是不容易處理
但你要消化這個位置
行不行
這個是在說和平要先於武力
但同時你要怎樣去treat那樣東西的時候
怎樣去對待的時候
上帝一路一路去解決
到第四點了
第四點
祂說你攻城攻了很久
我們沒有打過仗
打仗是不是每次都是三兩天就打完呢
當然不是
為什麼要圍城呢
就是你攻來攻去都攻不入
有些城是易守難攻的
在山上的
你怎樣攻呢
攻來攻去都攻不入
那怎麼辦呢
他就說不要砍樹
有些人就說聖經很環保的
真的有學者是這樣說
聖經很環保的
但這裏不是說環保
是說你攻城的時候
你砍了那些果樹
你吃什麼
你吃了那些水果
你砍了那些果樹
你要圍城出亂呢
怎麼辦
那就搞不定了
所以是分開的
沒有結果子的
就砍了它
有學科的經文在這裏
其實不是這樣的
行不行
他可以砍了那些樹
可以做武器攻城
但是呢
如果那些有果子的樹
你要留下來
第十九節其實翻譯的東西
其實不是很重要的
不過那裏是說
你田間的樹木
人叫你糟蹋
好像不是讀得很通順
Eugene Peterson在這句話裏面
他解釋得好一點
他說那些樹木
其實你看上去
你正在打仗
很緊張
你打得好像別人的兵一樣
拿著槍打你嗎
那你為什麼要砍掉它
他的意思是這樣
你緊張到砍掉它
那些不要砍
而在這裏說一件很重要的事
當你去打仗的時候
你很想打贏那場仗
你用什麼方式都好
但是留下的果樹就是
無論你贏和輸
留下來的人
都有得吃
你們聽不聽得懂
無論贏輸都好
留下來的人
他有將來
當時打仗
你有沒有聽過一個策略
叫做焦土政策
知不知道焦土政策是什麼
贏不了
放火燒掉它
我打不贏
你都不用治好過
是這樣的
所以當時是說幾千年前
以色列怎樣去建立一個公義的社會
你打仗的時候
很多的限制
這個上帝說
你作為領袖去打仗的時候
你不是什麼都可以
你做領袖的時候
你有很多的限制
首先你開始的時候
你要將上帝放在一個正確的位置
你要將真理
你將祭司抬了出來
在一群人的面前
你要用觀獎去honor
要說哪些是怕的
你可以不去
免得你的弟兄心消化
你真的埋牙去打仗了
先講和
但是有一些exception的special case
上帝說這群不可以的
因為如果他留在這裡的話
會對你有一個fatal的影響
你要將他滅絕正盡
但是原來實際出來之後
既變成了有生存的空間
到最後
打到仗的過程裡面
很久都沒有打完
那怎麼辦
放火燒了它
不行
你要留著將來的日子
給那個土地的人民
你見不見到上帝
他怎樣去塑造一個百姓
一個群體
面對著一個打仗的環境
他的顛覆性
對於當時的人來說
對於當時的這些很恐怖
或者怎樣滅絕正盡
怎樣你不參加那個戰爭
我就可能抓你
或者殺了你全家
還是怎樣
很多這些很血腥的東西
他就是不讓你去做這些事
和之前那兩堂道
其實很多東西是有同一個意思的
上帝不讓百姓占卜
因為無論你的將來如何
都在上帝的手
你要信得過上帝
不讓君王overpower自己
或者太多錢
以致百姓將那個君王
當作是上帝
你知道舊時的君王是這樣的
我當自己是神
去到最後二十章
就算去到打仗的時候
那個顛覆性仍然在限制我們的武力
限制那個做法
限制怎樣去面對著
這個和你有conflict
你需要和他打仗的這些環境
弟兄姊妹 去到第四點
我們今天都面對著很多的生活
很多的拉扯 是不是
你有沒有為了你面前那場仗
你很想secure到你的工作
很想爭取到哪些人的認同
而以致你虛耗了你的身體
overdraft了某些的關係
犧牲了和上帝相交的時間
無視了和一些很重要的人的信任
弟兄姊妹
公義不是要求我們完全不用付代價
只不過聖經在提出的是
要求我們不要作出無謂和沒有節制的破壞
公義是為了將來能夠留下生命的空間
真正的勝利不是留下一堆的焦土
而是留下仍然可以生活
可以修復 可以結果子的世界